:title: Batallas perdidas
:date: 2016-07-09 10:00
:category: bitácora
:tags: relatos, batallas
:author: Piloto X
:excerpt: Batallas perdidas
:disqus_identifier: Batallas perdidas

El inicio de la guerra actual, hace algunos días, determinó el fin de la minería
y el ajusticiamiento de piratas (mis fuentes de ingreso de isk) por la alta
frecuencia de visitas indeseables. Sufrí la pérdida de 2 naves por errores
propios, que voy a detallar para compartir la pesadumbre y la experiencia de la
que pueden beneficiarse otros jugadores nuevos (yo llevo poco más de un mes en
New Eden).

Perdí primero mi nave de rateo, una Vexor Navy Issue con cinco drones de facción
y un *mobile tractor unit* (MTU). En total, el killboard indica que además de la
inocencia, perdí 91.8m de isk. La breve historia fue así: un neutral estaba
estacionado en nuestro sistema desde el día anterior. Alguien dijo en *Intel*
(el canal donde los miembros de la alianza nos avisamos de la presencia de
invasores) que no le prestemos atención a ese personaje, que era suyo y estaba
inactivo. Eso fue por la noche. A la mañana siguiente veo que seguía allí, sin
nadie más, así que salí confiado a matar piratas de Angels Cartel para
incrementar mis arcas con algunas recompensas. Luego de un par de oleadas, veo
que aparece cerca mío la fragata del indeseable, un triangulito azul en la
ventana de overview, y allí entro en una alocada desesperación. Lo targueteo y
al mismo tiempo trato de warpear hacia algún lado, pero no lo logro y en un
abrir y cerrar de ojos aparece otra nave y me empieza a bajar. Tengo el corazón
acelerado y la mente en blanco, sólo trato de warpear y no logro saber si me
falta mucho o poco porque no se dónde mirar, sólo veo que mi escudo está cada
vez más rojo. Cuando el daño penetra en la armadura la resistencia de la nave se
desagota como un balde al que le seccionaron el fondo con un sable laser. Tomo
nota mental: no debo confiar en rumores de desconocidos, incluso si son
integrantes de la alianza. Capitalizar la experiencia significaría que la
próxima vez que me encuentre en una situación parecida, debería alinearme con
algun elemento que no requiera rotar la nave para warpear, para lo cual tendré
que ser valiente (?), vencer mi desesperación mental y mirar con tranquilidad
qué planetas o cosas hay en la dirección que apunta la nave (si en vez de
orbitar pudiese ratear inmóvil, obviamente debería estar alineado para huir
desde el inicio). Quizás no hubiese podido superar su Warp Scrambler II, pero si
mis drones me daban aire, tal vez hubiese tenido alguna oportunidad de saltar.
La fragata en realidad era un stealth bomber equipado con el Warp Scrambler y un
Covert Cynosural Field Generator que abrió una puerta para que su cómplice, una
Battleship BlackOps, me pisoteara.

Al día siguiente, tras una mudanza colectiva a un sistema supuestamente más
tranquilo, enfilo a una anomalía minera con una Procurer a la que acababa de
comprarle 7.5m en rigs. Encuentro la anomalía infectada de piratas, así que
warpeo a un planeta cualquiera mientras miro qué otra sitio de mineo puedo
visitar. Acá pierdo el hilo de los hechos, no se exactamente si fue todo así,
pero lo reproduzco lo mejor que puedo. Volví a warpear hacia la base y en vez de
quedarme atento hasta confirmar que dockeara, cambié de pantalla y me puse a
leer en el navegador. Un par de minutos después vuelvo y descubro que la nave
aún estaba viajando hacia la estación a su velocidad normal (fuera del warp) al
tiempo que veo un neutral. Estoy lejos, no recuerdo exactamente pero eran unos
80 km. Por suerte el neutral abandona el sistema y entonces cometo el error más
grave: no hago nada, dejo que la nave siga su lento camino hacia la estación,
cuando lo que debería haber hecho (lo pienso ahora, cómodo en el silencio de la
noche) es warpear a un sitio cercano para colocarme a más de 150 km de la
estación para poder volver a warpear-dockear. No lo hice, quizás para poder
aprender del derramamiento de sangre; de repente en el sistema apareció una
nutrida comitiva que en un instante acabó con mi esperanza de llegar a salvo. El
kill lo lograron entre 14 pilotos, una masacre que sólo puede alegrar a un grupo
de patoteros. El tercer error en esta secuencia de pérdidas había ocurrido
antes: me olvidé de asegurar la nave, así que de los 32.5m dé pérdidas no llegué
a recuperar un tercio.

Fly safe! (no como yo...)
