:title: Drones
:date: 2016-07-11 10:00
:category: tutorial
:tags: drones
:author: Piloto X
:excerpt: Drones
:disqus_identifier: Drones

Gran parte de este artículo está extraido de `Eve University`_.

.. _Eve University: http://wiki.eveuniversity.org/Drones_101

Los drones son una extensa familia de ayudantes que los pilotos poseen para
realizar distintas tareas, desde el combate hasta la minería. En estas lineas
nos centraremos en los drones de combate.

Tipos de drones
---------------

- Combate:
  
  + **Light scouts** (livianos): se usan contra fragatas, destructores y otros
    drones.
  + **Medium scouts** (medianos): se usan contra Cruisers y Battlecruisers.
  + **Heavy scouts** (pesados): se usan contra Battleships y targets
    estacionarios.
  + **Sentry**: son fijos, para blancos fijos o con pequeña velocidad angular
    (no importa si se trata de battleships o fragatas). Tienen la ventaja de no
    requerir tiempo de viaje para iniciar el daño o para retirarlos.
    *Observación*: el resto de esta guía está más orientado a los scouts que a
    los sentrys.
- Mineros.
- Recicladores: recuperan restos de las chatarras espaciales.
- Logísticos: reparan escudos y armaduras de naves amigas (no propias).
- De guerra electrónica: interfieren las naves enemigas, provocando problemas en
  sus sensores y otros sistemas electrónicos.

Dentro de cada clase hay distintos drones. Por ejemplo, los livianos fabricados
por minmatar, gallente, caldari y amarr son los warriors, hobgoblin, hornet y
acolyte, respectivamente. Cada uno de ellos provoca distinto tipo de daño
(explosivo, térmico, cinético y electrónico), tienen diferente velocidad en su
poder de fuego, etc. Por otra parte hay variaciones de estos drones que provocan
una mezcla de daño, son las versiones "integrated" y "augmented", y además están
otras versiones de facción. Muchas de las características están listadas en
forma de tabla en `la página de Eve University`_.

.. _la página de Eve University: http://wiki.eveuniversity.org/Drones

Número de drones
----------------

Cada nave tiene dos características que afectan el número de drones que puede
almacenar (el tamaño de su *drone bay*) y el número de drones que puede
controlar (el ancho de banda). Cuando se libera desde la nave, cada dron ocupa
una banda de frecuencias para poder controlarlo, por lo cual el ancho de banda
de la nave limita el número de drones que puede liberar simultaneamente.

Requerimientos:

- Livianos: 5m3 y 5Mbit/seg
- Medianos: 10m3 y 10Mbit/seg
- Pesados: 25m3 y 25Mbit/seg

Disponer en el drone bay de distinto tipo de drones permite más flexibilidad
para liberar aquellos que hagan más daño al enemigo que enfrentamos, o para
realizar distintas tareas en un mismo viaje. Por ejemplo, una Vexor (común)
tiene 125m3 y 75 Mbit/seg de ancho de banda, por lo cual sólo puede liberar 3
drones pesados (cada uno requiere 25 Mbit/seg). Los drones medianos requieren 10
y los pequeños 5. La misma Vexor puede liberar 2 pesados + 2 medianos + 1
liviano (= 2x25 + 2x10 + 5). Y además puede llevar drones de reciclaje (ocupan
5m3 cada uno y 5 Mbit/seg) para el momento en que el combate termina.

Rango de control
----------------

Sólo se pueden comandar los drones que estén dentro de una cierta distancia de
la nave, que de base está en 20 km. Si el target está a una distancia mayor que
este rango, los drones tampoco pueden atacarlo. Si el target está dentro del
rango, pero durante el combate se aleja, los drones lo siguen. Éstos aún pueden
ser recuperados por nuestra nave si están dentro de los 250km. Si se alejan más,
quedan abandonados y hay que ir a recuperarlos.

Ventana de control de drones
----------------------------

Al estar fuera de una estación, la nave con drones dispone de una ventana para
controlarlos. Cada dron se representa en una linea con tres barras que indican
el estado de su escudo (shield), armadura (armor) y estructura (hull). A medida
que reciben daño estas barras se van poniendo rojas. Los drones pueden estar en
el bay de la nave o en el espacio, lo cual se refleja porque aparecen debajo de
*Drones in bay* o debajo de *Drones in space*.

Los drones se pueden controlar individualmente, pero es más facil agruparlos
para poder comandarlos en grupos (por ejemplo: todos los livianos). Para
organizarlos en grupo hay que invocar su menú contextual y elegir "move to". Una
vez formados los grupos se comandan con el menú contextual (individual o
grupal).

Además del menú contextual se pueden usar combinaciones de teclado o la técnica
de arrastrar y soltar (drag and drop) con el mouse. Por ejemplo para liberarlos
se los arrastra al espacio exterior (!) o desde *Drones in bay* a *Drones in
space*.

La orden para liberar los drones de la nave no se puede bindear al teclado, pero
sí se puede bindear la orden para atacar, para retornar a la nave y para atacar.
También se los puede controlar a través del overview.

Órdenes
-------

- *Assist*: asistir a otro miembro de la flota, para atacar el último de sus
  blancos (/Assist/). Si el otro miembro activa distintos módulos sobre
  distintos targets, los drones van a ir yendo de un blanco al otro, perdiendo
  eficacia.
- *Guard*: proteger a otro miembro de la flota, es semejante a ponerlos en modo
  agresivo.
- *Mine*: minan el objetivo durante un ciclo y retornan a la nave.
- *Mine repeatedly*: minan el objetivo hasta que se vacía.
- *Salvage*: reciclan el wreck targeteado. Si no hay ninguno targeteado,
  reciclan todos los wrecks propios (siempre que estén dentro del rango). Para
  reciclar wrecks ajenos hay que targetearlos.
- *Return to drone bay*: los drones detienen su acción y vuelven a la nave a
  máxima velocidad, donde re-doquean.
- *Abandon*: abandono del dron (por ejemplo al querer cambiar de tipo de drone
  sin tener que esperar a que retornen). El dron se detiene y se vuelve inerte.
- *Scoop to Cargo*: recoge los drones en el cargo, para lo cual debe estar a
  menos de 2500m. Se usa cuando el drone bay está lleno o cuando se encuentra un
  dron abandonado.
- *Scoop to drone bay*: se usa para retornar al dron bay un dron deshabilitado,
  para poder relanzarlo (debe estar a menos de 2500m).

Skills
------

Las skills más importantes para drones son:

- *Drone interfacing*: buff de 10% (por nivel) al daño.
- *Drone navigation*: los hace más rápidos al usar su MWD. Permite que lleguen
  antes a rango de su objetivo y también es útil para recuperarlos en caso de
  urgencia para huir.
- *Drone Sharpshooting*: incrementan el rango al cual los drones pueden disparar
  con efectividad, les permite ponerse en rango más rápido.
- *Drone Avionics*: habilita el uso del módulo Drone Link Augmentor y también
  otorga un mayor rango de control sobre todos los drones (+5km/nivel).
- *Advanced Drone Avionics*: habilita drones para EWAR y otorga mayor rango de
  control sobre todos los drones (+3km/nivel).
- *Light/Medium/Heavy/Sentry Drone Operations/Interfacing*: incrementa el daño
  de su tipo de drone.
- *Drone Specialization*: desbloquea los drones T2 e incrementa el daño de los
  mismos.

Además hay que tener en cuenta los bonus de las naves. Por ejemplo la Vexor Navy
Issue tiene bonus para drones que se incrementan según el nivel de la skill
*Gallente Cruiser* (y de una manera muy significativa).


Drone Modules
-------------

- *Drone Damage Amplifier*: low-slot, incrementa el daño de los drones.
- *Drone Link Augmentor*: high slot, incrementa el rango de control de los
  drones.
- *Drone Navigation Computer*: mid-slot, incrementa el envión que reciben los
  drones al activar el MWD (es más efectivo en drones livianos, pero también
  mejora el tiempo de /engage/ de los drones más pesados, lo cual podría
  suplirse con un Stasis Webifier para usar sobre el objetivo).
- *Omnidirectional Tracking Link*: mid-slot, incrementa la velocidad de tracking
  y su rango óptimo (excelente para sentry, también puede usarse para mejorar el
  DPS de drones más grandes sobre naves más pequeñas y rápidas (medianos sobre
  fragatas, etc). Se cargan con /tracking scripts/.
- *Omnidirectional Tracking Enhancer*: low-slot, semejante al anterior, con
  leves diferencias de estadísticas. No pueden usar /tracking scripts/, así que
  son menos efectivos pero se usan cuando no quedan mid-slots libres.
- *Drone Control Unit*: sólo para naves capitales, permiten lanzar un dron
  extra.

También hay ocho tipos de rigs que afectan el funcionamiento de los drones
(ver /Ship Modifications/ -> / Rigs/ -> /Drone Rigs/).

Otros módulos recomendados para PvE
-----------------------------------

- *Afterburner* (para permitir el tanqueo por velocidad). El capacitor debe
  quedar estable. Recién se pueden equipar otras armas cuando queda capacidad
  sobrante en CPU y powergrid.
- *Damage control II*
- Rigs para mejorar el tanqueo.

Settings
--------

En la opción "Drone Settings" de la pantalla de drones (el cuadrado en la
esquina superior izquierda) aparecen opciones para calibrar el comportamiento
por defecto de los drones:

- *Passive vs. Aggressive*: en /pasivo/ sólo obedecen las órdenes del piloto (no
  atacan automaticamente), en /agresivo/ atacarán si el blanco potencial está
  dentro del rango y nos está disparando o nos está atacando con EWAR. No atacan
  sólo por que hayamos sido targeteados. En /agresivo/ siguen atacando incluso
  si están haciendo "jamming" contra nosotros (que es cuando nos impiden
  controlarlos).
- *Focus Fire*: comanda a los drones a atacar un mismo target hasta destruirlo,
  en vez de dispersar el daño en distintos blancos.
- *Fighter Settings*: Attack and Follow. Opción avanzada... Los fighters
  perseguirán al blanco hasta que sea destruido, incluso si warpea.
 
Drones desconectados
--------------------

Al warpear sin los drones o alejarse 250km de ellos por el motivo que sea, éstos
quedan inertes. Si el dueño retorna al mismo grid o se acerca a los drones fuera
de rango puede recuperarlos haciendo click con el botón derecho sobre el
capacitor de la nave y seleccionando "Reconnect to Lost Drones". Cualquier dron
abandonado puede obtenerse así, es legal hacerlo.

Uso en PvE
----------

Los NPC pueden targetear a los drones. En general atacan a los que son más
peligrosos, prefiriendo a los de tamaño similar al suyo:

1. Fragatas y cruceros de elite (fragatas de asalto, cruceros de asalto pesado y
   algunas otras naves con nombres especiales) targetean de drones pequeños
   hacia arriba.
2. Fragatas y cruceros comunes apuntan a drones medianos hacia arriba.
3. Battleships van por los drones grandes.

Los drones que reciben daño se deberían retornar a la nave antes de que sean
destruidos por el fuego enemigo, y cuando el NPC cambia su target (generalmente
a nuestra nave) se los puede reenviar. Hay que considerar que nuestros drones
seguirán recibiendo daño mientras viajan de retorno, por lo cual conviene evitar
enviarlos muy lejos y también conviene llamarlos antes de que caiga del todo su
escudo.

Los drones livianos no reciben daño de naves medianas, y los drones medianos no
reciben daño de las naves grandes.

Cada facción de piratas es más sensible a un tipo de daño, por lo cual conviene
elegir los drones que provocan más daño de esa clase (explosivo, cinético,
térmico o electrónico). Sin embargo el daño no es la única variable a tener en
cuenta. Por ejemplo los drones livianos de distintas razas (Acolytes,
Hobgoblins, Hornets y Warriors) no solo se diferencian en la cantidad y tipo de
daño que infligen sino en su velocidad, tracking, etc. Aunque están equilibrados
en todas estas propiedades (los Minmatar son los más rápidos pero tienen el
menor DPS) es esencial usar aquellos que mejor se adaptan al blanco a atacar. A
los Angels Cartel hay que atacarlos con armas explosive o kinetic, por lo cual
convienen los drones Caldari (Hornet, Vespa, Wasp), y los Minmatar (Warrior,
Valkyrie, Berserker). Y aunque lo vayamos a comentar en otro post más específico
sobre anomalías, nuestro shield debe estar también optimizado para resistir el
daño explosivo y cinético que provocan los piratas del Angel Cartel. Se puede
consultar una lista con el daño de los NPC en `esta página`_ (donde están los
nombres de los NPC de la facción, que es una información menos frecuente, por
ejemplo dentro del Angel Cartel: Angel, Domination, Gist, Gistatis, Gistii,
Gistior, Gistum).

.. _esta página: http://games.chruker.dk/eve_online/damage_types.php

Tácticas
--------

Estas sugerencias vienen de los consejos que recibí en la corporación y de mi
experiencia con la Vexor Navy Issue, y se aplican si usamos drones móviles en
vez de sentrys.

La mecánica para limpiar anomalías es warpear a 20km del sitio y ubicar
inmediatamente un elemento fijo sobre el cual orbitar a 15km. Encender el escudo
y el afterburner para iniciar el tanqueo a velocidad. Una alternativa es orbitar
cercanamente a la nave targeteada (a la cual se llega con el AB o un MWD).

Conviene estar cerca de los drones, para que el tiempo de viaje desde y hacia la
nave no haga peligrar que los recuperemos si tenemos que huir rápido (salvo que
no tengamos problema en abandonarlos).

Para evitar que los drones o nuestra nave caigan bajo la acción de warp
scramblers o stasis webifiers (que nos impiden ganar velocidad o huir) es mejor
eliminar las naves pequeñas al principio.

Si hay capacidad suficiente para instalar módulos sin volver inestable el
capacitor, entonces se pueden usar armas largas para aumentar el DPS o armas
cortas para defenderse contra el ataque de naves pequeñas.

Desde mi punto de vista son más fáciles las anomalías con naves grandes que
aquellas donde hay multitud de pequeñas y medianas. Por eso, no confiar
ciegamente en los listados de dificultad de las anomalías, y estar atento a huir
rápido si el match se complica.

Hay más información en esta página: [Using
drones](http://wiki.eveuniversity.org/Using_Drones).

Reciclado
---------

Se puede liberar el Mobile Tractor Unit (MTU) al iniciar el combate, ya que no
será atacado por los piratas. El MTU juntará los wrecks y los looteará. Al
acabar con los piratas, liberar los salvage drones y sin targetear nada darles
la orden de reciclar. Los drones harán su trabajo. No olvidarse de recuperar el
MTU y el cargo con el loot. Considerar que este proceso es cómodo, pero menos
efectivo que usar una nave destinada especialmente a salvage (como un destructor
o una Noctis).

Observaciones
-------------

Se pueden encontrar drones abandonados con las /combat probes/.
